> UDP数据包长度多少？

> 智能指针的实现

> unique如何保证独占 重载运算符，
>
> 1. 进程调度算法 CFS
> 2. 同步异步IO //答IO模型
> 3. k个一组反转链表 //
> 4. 七层网络模型 //表示层和会话层
> 5. epoll的ET和LT的区别和使用场景 //举例子？
> 6. 如果让你设计一个游戏服务器，你会考虑哪些东西？//
> 7. 算法题：使用模板编程实现快排
> 8. QQ用户经常要访问其个人信息，所以需要使用到缓存，那么请你设计一个缓存，说一下设计思路和使用的数据结构
> 9. c++11新特性 //auto lambda 右值应用 完美转发 智能指针
> 10. lambda实现 //？
> 11. 算法题：给一个数组，四个数和加减乘除组成表达式，求所有值为给定值的表达式。 //暴力？dfs，
> 12. extern “C” 的作用  //以C的模式进行编译，因为C++支持重载，所以需要C++
> 13. preactor设计模式，应用 //
> 14. udp如何可靠 //序列号（quic是怎么一次握手的？）
> 15. 内存分配 ptmalloc, tcmalloc, jemalloc
> 16. extern C的作用
> 17. 打家劫舍
> 18. uuid生成
> 19. 如果有几万个定时器在一到两秒过期，怎么处理 //无解
> 20. variatic template讲一讲
> 21. 右值引用讲一讲
> 22. unique指针实现？
> 23. override final关键字有什么用
> 24. 野指针，空悬指针
> 25. TCP可靠性、黏包（讲到了nagle算法，面试官追问具体怎么合并？合并到多大，大小是多少）
> 26. 闭包怎么实现的
> 27. TCP协议、timewait、如果有大量的timewait会有什么问题、拥塞控制、TCP通过什么来判断网络拥塞
> 28. 共享内存底层怎么实现
> 29. 64匹马是字节专属面试题
> 30. time wait过多怎么办（重用与快速回收
> 31. DNS相关的网络攻击
> 32. 说说继承和组合的概念？什么时候应该用继承？什么时候应该用组合
> 33. 如何生成静态库？如何生成动态库
> 34. coredump 查看，core 文件分析
> 35. 适配器是用来做什么的
> 36. 如何实现 vector？优化 O（n） 的复制
> 37. debug 模式和 release 模式编译的区别
> 38. 平衡二叉树的插入
> 39. 倒排索引的实现
> 40. HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 的差别
> 41. 为什么 HTTP 是无连接的
> 42. 304 状态码的意义？在 HTTP 协议中的实现
> 43. 什么是网络虚拟化
> 44. cookie和session区别，怎么用
> 45. http状态码，302和303区别



写server的收获：

- 智能指针
- 对象
- 网络编程 listen accpet bind lisof 
- 多线程同步原语
- Reactor模型

# 面试题

- 不同的消息队列有什么区别
- ：给定一个N,和K，找出1到N中字典序第K小的数。
- DNS劫持怎么解决
- HTTPS，怎么设置IP对CDN服务器可见和不可见(不懂）
- 快排和单例模式代码，可以析构的单例模式代码
- 软硬中断定义，特点  
- 写一个线程安全的swap函数，需要注意哪些点，最后问了下如果锁不是反序释放，会有什么问题
- 分布式唯一id
- kafka的有序性

