# [134. 加油站](https://leetcode-cn.com/problems/gas-station/)

## 题面

在一条环路上有 N 个加油站，其中第 i 个加油站有汽油 gas[i] 升。

你有一辆油箱容量无限的的汽车，从第 i 个加油站开往第 i+1 个加油站需要消耗汽油 cost[i] 升。你从其中的一个加油站出发，开始时油箱为空。

如果你可以绕环路行驶一周，则返回出发时加油站的编号，否则返回 -1。

说明: 

如果题目有解，该答案即为唯一答案。
输入数组均为非空数组，且长度相同。
输入数组中的元素均为非负数。
示例 1:

输入: 
gas  = [1,2,3,4,5]
cost = [3,4,5,1,2]

输出: 3

解释:
从 3 号加油站(索引为 3 处)出发，可获得 4 升汽油。此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油
开往 4 号加油站，此时油箱有 4 - 1 + 5 = 8 升汽油
开往 0 号加油站，此时油箱有 8 - 2 + 1 = 7 升汽油
开往 1 号加油站，此时油箱有 7 - 3 + 2 = 6 升汽油
开往 2 号加油站，此时油箱有 6 - 4 + 3 = 5 升汽油
开往 3 号加油站，你需要消耗 5 升汽油，正好足够你返回到 3 号加油站。
因此，3 可为起始索引。
示例 2:

输入: 
gas  = [2,3,4]
cost = [3,4,3]

输出: -1

解释:
你不能从 0 号或 1 号加油站出发，因为没有足够的汽油可以让你行驶到下一个加油站。
我们从 2 号加油站出发，可以获得 4 升汽油。 此时油箱有 = 0 + 4 = 4 升汽油
开往 0 号加油站，此时油箱有 4 - 3 + 2 = 3 升汽油
开往 1 号加油站，此时油箱有 3 - 3 + 3 = 3 升汽油
你无法返回 2 号加油站，因为返程需要消耗 4 升汽油，但是你的油箱只有 3 升汽油。
因此，无论怎样，你都不可能绕环路行驶一周。

## 思路

获得一个diff数组，就是`gas[i] - cost[i]`的值，题目就是要从这个diff数组里面找到一个起点，从这个起点开始走完整个数组使得在走的过程中的累积和不能小于0。

那么有一个点：

1. diff的累积和不能小于0

我们先以下标为0的数为起点，然后开始走，如果走的时候出现了累加和小于0的情况，那么说明那个数不适合作为起点，我们选择出现小于零的下一个数作为起点走一遍。这里有两个隐含的要点：

1. 为什么出现了小于零的情况选择下一个点作为起点，而不是之前的路里面选一个作为起点？
   1. 首先那条路的第一个点肯定是大于0的，那么选择路中间的点最后到现在的点的时候也是会小于0.
2. 为什么只需要走一遍，循环数组的后半段不需要验证吗？
   1. 问题可以转化为“会不会出现$sum(arr[i:])$，但是$sum(arr[i:]) + sum(arr[:j]) < 0 |\space {j < i} $的情况出现？”。
   2. 如果出现这种情况，那么根据$sum(arr) >= 0$可知$sum(arr[j + 1: i]) > 0$，从而$sum(arr[j + 1:i]) + sum(arr[i:]) > 0 => sum(arr[j + 1:]) > 0$ 而由于我们是从前往后便利的，所以如果$sum(arr[j+1:]) > 0$，我们应该在遍历的时候就知道了。

```c++
class Solution {
public:
    int canCompleteCircuit(vector<int>& gas, vector<int>& cost) {
        const int n = gas.size();
        int cur = 0, pos = 0, sm = 0;
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            cur += (gas[i] - cost[i]);
            sm += (gas[i] - cost[i]);
            if (cur < 0) {
                pos = i + 1;
                cur = 0;
            }
        }
        if (sm < 0) return -1;
        else return pos;
    }
};
```

