# 中间图设计

## 目的

旨在VPC模型和SAT求解器之间设计一个图的模型，实现从VPC模型->中间图模型->SAT求解器这样的执行流。

## 目前的打算

目前华为云的实体有七个，VPC/Route/Subnet/ACL/Security Group/Ports/Public IP。其中/Route/Security Group/ACL是规则类的实体，而VPC/Subnet/Ports/Public IP可以看作物理类的实体，物理类实体上的联系我们可以看作是边。我们要做的就是通过规则类的实体，去限制物理类实体之间的联系（也就是边），最终求解两个物理类实体的可达性。

### 边的设计

```python
class Edge:
  def __init(self, start_id: str, end_id: str):
    self.start = start_id
    self.end = end_id
```

在我们设计边中，只包括了边的起始物理实体ID，结束物理实体ID。

### 点的设计

```python
class Node: 
  def __init__(self, id: str):
    	self.id = id
  def genConstrainForEdge(self, header: Header, Edge:edge):
    	pass
```

以上每种物理实体需要实现的接口。

1. 每个节点都拥有它的ID，这个ID仅仅是uuid，可以不带有任何信息。每个物理实体都拥有这样的ID，Monosat求解的路径就是这些ID组成的路径。

2. 每个节点上或多或少的会拥有一些规则类实体，每个节点根据它所拥有的规则类实体对不同的边产生对header的限制。例如

   ```python
   class Port(Node):
     def __init__(self, id: str):
       	super.__init(self, id)
         self.engressSecurityGroup = []
         self.outgressSecurityGroup:= []
     def genConstrianForEdge(self, header: Header, edge: Edge):
       	base = BaseFalse()
       	if edge.start == self.id:
           	for rule in self.outgressSecurityGroup:
               	base = Or(base, rule constrain)
         				# rule constrain like below
                 # And(header.dstAddr < up, header.dstAddr > down, header.dstPort < up...)
          else:
           	....
          return base
   ```

   也就是说，每个实体可以根据边的不同产生出不同的限制条件，我们把这些限制条件作用到边上（类似于加上`Assert(Implies(edge1, constrain1))`的断言），这样就想当于生成了一条子句，所有物理节点上面的规则类实体和与该物理实体相连的边组成子句集合，最后再加上两点间的可达性断言，组成的SMT公式最后交给Monosat求解，Monosat会给Header、edge选择合适的赋值，最后可满足这个公式的赋值就是结果。

