# 从4G到精神小伙

## 摘要

马克思在《巴黎手稿》从提出了“劳动异化”理论，劳动的异化也导致了人的异化，随着网络技术的发展、硬件技术发展、导致了信息爆炸，于此同时也给“人的异化”赋予了新的时代内涵，主要表现为人在面对人在面对庞大信息量的迷茫性，人们从手机的所有者变成了手机的被消费者，被庞大的网络消费，被精心推送的新闻视频消费。本文讲讨论在自媒体时代的环境下，人的异化的表现形式、成因、和解决方案。

## 关键词

人的异化；自媒体；网络空间；

## 引言

马克思在《1884年经济学-巴黎手稿》中提出“人的异化”理论，并指出“人的异化的实质是劳动异化”[1]。而在这之后，西方的学者借鉴马克思主义的异化理论，比如卢卡奇和法兰克福学派，根据所在时代的情况，对当时的资本主义的负面影响做了批判，并批判地发展了马克思的异化理论。而现在随着网络技术的发展，特别是以4G通信技术的发展带动了直播、短视频等以视频流为主的行业的发展，加上以机器学习为技术基础的推荐系统，也把自媒体时代带入了有一个巅峰。然而技术、行业发展的同时造成了许多困境，在这个时代，人和人、人和自己、人和社会的关系也发生了异化。

## 异化的原始内涵

也就是马克思关于工人的“人的异化”的内涵，首先马克思定义一个了“人的本质”：“人的本质是其一切社会关系的总和”[2]，而人通过实践来是自己于社会发生联系，而对社会的实践体现在劳动上，通过劳动来认识自己，作为人的类本质的外化和真正实现的劳动也是一种社会性的劳动，人们在这种社会性的劳动中找寻到对自己的认识。肯定意义上的劳动是人的本质的外化，因此否定意义上的劳动就是“人的本质的异化”，因此“人的异化也是劳动的异化”。马克斯的将资本主义的下劳动的异化划分为四类[3]：

- 工人与他的“类本质”的异化。
- 工人之间的异化，这是因为资本主义将劳动化约为市场上待价而沽的[商品](https://zh.wikipedia.org/wiki/商品)，而非[社会关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/人際關係)。
- 工人与其劳动产品的异化，因为产品脱离工人自身的控制，反而成为异己的、敌对的关系。
- 工人与其劳动行为本身的异化，劳动成为无意义的活动，无法带来真正的满足。

## 技术时代下的异化

20世纪50年代开始，资本主义社会进入了稳定的发展阶段，同时科学技术的发展也促使社会生产力的发展，技术时代来临。这个时代批评的典型代表是法兰福克学派，他们在之前出现的卢卡奇扩展的“物化理论”的基础上进一步发展了他们的理论。法兰克福学派代表马尔库塞看到技术在带动生产力发展的同时也带来了技术统治理念的产生，认为技术的发明和全面的运用造成了人们对技术的过度崇拜，从容形成了一种新的“控制形式”——“在发达的工业文明中盛行着一种舒适、平稳、合理、民主的不自由现象，这个技术进步的标志”，它“以社会必要但痛苦的操作机械化来压抑个性”[4]。人们在这种社会环境下形成了新的人的异化。马尔库塞在他的著作《单向度的人》中认为异化出现在以下几个方面：

- 单向度的人。不同于马克思中人的异化，那个时代人们的劳动是痛苦的，体现不了个人自由意志的，现在技术时代下人的异化表现为愉悦的，心甘情愿具有享乐性质的异化。在技术提高社会生产力，从而提高人们生活质量的同时，人们的思想也渐渐受到技术思想的通知，在这样的社会下，人们只会肯定社会，安于现状，而失去了否定社会，并超越社会的能力，于是也成为了所谓的“单向度的人”。
- 单向度的社会。马尔库塞认为社会也趋于单向，这种单向不仅体现在政治上的单向，也体现在思想文化上的单向上。政治方面，不同政治集团的理念趋于一致，工人也不再是反抗批判资本主义的主体，而是和资本阶级融和，不分表里，没有反对的对象，也丧失了批判性。思想文化方面，继承于卢卡奇的物化理论，文化和商业融合，人们的物质文化需求被商业的广告、娱乐影视所影响，真正的需求被虚假的、被资本控制的需求所替代，从而人们也丧失了理性的需求。社会也就趋于“单向度的社会”。

最后，马尔库塞指出了造成这种异化的根本原因是组织社会的劳动形式出现了问题，并提出了把艺术融合到科学技术中可以解决异化问题。

## 自媒体时代的自我异化

“自媒体”这个词的首先是在2002年被美国作家丹-吉尔莫提出，而后在2003年在谢 因 -波曼与 克里斯 - 威理斯联合 出 版 的 《We Media》 中 对 自 媒体下 了 定 义 ： “ We Media（ 自 媒体） 是普通大众经由数字科技强化 、与 全球知识体系相连之 后 ， 一 种开始理解普通大众如何提供与 分享他们本身 的事实 、他们本身的新 闻 的途 径 。 ” 在当今社会，我们经常使用的各种通讯APP如微信、QQ、微博、抖音等都是自媒体，人们在自媒体上分享知识、事实、观点，其他人在其中或多或少的成为他人的观众，或者自己成为观众，十分的大众化。

根据CNNIC第44次中国互联网报告可知，截止到2019年7月，我国的网民人数到达了8.54亿，每周上网时间平均27.9小时，而99.1%的比例是手机上网，其中手机APP的使用时长的前三位是通信类、网络视频、短视频，分别是14.5%，13.4%，11.5%[5]，而这三类都属于自媒体的范畴。而由于自媒体同时也有门槛低、多样性、开放性的特点，所以其中的传播内容也是良莠不齐，既有官媒在其中发布新闻[6]，也有无良公众号为了流量博取眼球散布谣言[7]，固然自媒体时代每个人都是信息的主人，但同处于自媒体时代的人在其中不同领域也遇到了不同的困境，而这些困境也是其中人的异化的体现：

1. 人的自我异化。人的自我异化出现在两个方面，一个是人的判断力不足导致面对巨量信息的迷失感，和面对多样信息之后的人的创造力的丧失。相比没有互联网的时候信息的匮乏，那个时代书籍、报纸作为主要的信息来源，信息来源于作家、记者，其权威性导致了可信度，人们不太需要判断其真实性。而自媒体的个人分享的性质导致了信息来源的权威性大打折扣，因此可信度便直线下降，而在这个情况下，面对巨量的不知真假的信息，选择相信和选择不相信都需要个人的思辨，而由于信息传递现在过于迅速，有时候还未来得及根据当前信息判断真假，就被目不暇接的反转、分歧干扰自己的判断，于是人迷失在这种巨量的信息中，对信息会不知所措，因此也导致了迷失感。其次是，网络提供给人们易于表达的环境，这种环境不同于之前人们写作、发布新闻，往往需要长的周期和较大的成本（人力，金钱），现在人们发布创造往往不需要太长时间制作、审查，并且由于网络的匿名性，人们对待这些创作往往也更加宽容，这形成了一种正向激励，于是人们乐此不疲地制造着一些创作垃圾，典型的就是以“精神小伙社会摇”[8]为主题短视频风靡于快手、抖音等自媒体平台，这样导致的就是，人们的作品多了，但是创作质量却下降了，创作性也就丧失了。同时的是，自媒体时代人人可以发声，但是并不是所有人都能理性发声，人们往往跟风于意见领袖，影视明星等公众人物[9肖战]，而不去自己思考其话语的合理性，一位的模仿，从而也失去了思想的自主性。
2. 思维方式的异化。一是理性的弱化，二是碎片化思维的形成。由于网络的匿名特性，人们发表言论的代价也小了很多，由于冲突几乎没有任何代价，所以在遇到意见不一致的情况下，人们往往会放弃理智的讨论，情绪战胜理智，直接言语攻击，所以“键盘侠”、“网暴”这类的词语的产生就是源自于此。于此同时，由于自媒体时代信息的密集性，需要人们辨别信息的有效性和用处，同时自媒体的信息往往由文字、超链接、多媒体组成，因此信息被自然的碎片化。并且往往人们学习的载体并不仅仅只有学习的东西了，而是所有东西的大杂烩，新闻订阅的通知、社交软件的通知、邮件的通知让人们难以拥有一段很长时间被一件事情占据的时间，于是人的时间也被碎片化了。而处于碎片化的情况下，人们不复沉下心来阅读、学习的心境，阅读变成快餐式，人们往往只看标题，也不会去思考新闻的内涵。
3. 行为的异化。首先表现的是人的消费行为的异化，一个是淘宝、京东等网购软件的发展，导致人的消费欲望几乎能得到立刻的满足，从以前购物需要动身去商场选购到现在只需要点击几下鼠标；加上兴起的借贷类产品和分期等手段，让人们以为拥有相应购买力和真正的购买需求；最后是商家各种促销活动，比如双十一、618、双十二等各种活动，让人们的购买欲望愈发旺盛，最后加上各种抢购让人们放弃思考必要性，从而沦为消费主义的奴隶。其次是人和人之前关系的异化，随着通信软件的发展，人和人交流也方便了许多，然而这种交流只有视觉上的交流，人不能面对面的交流，面对手机、电脑屏幕，人被划分为了独立的存在，并且网络也抢占了人和人交流的时间，让真正的交流愈发稀少。

## 自我异化的根源

综合来说，自媒体时代下，人们从自媒体工具的创造者使用者渐渐成为自媒体的奴隶，从消费信息到被信息消费，这种现象的发生虽然和自媒体工具相关，但是却不能归咎于工具，自媒体时代的人的异化的现象需要从多个方面考虑。下面我们将会从人的主体、技术、社会三个方面分析它们对人的异化的直接间接影响。

- 人的原因。自媒体信息之丰富，可以说说人的第二世界也不为过，然而它毕竟不是现实世界，在虚拟世界中，道德、法律的限制不是很明显，人们在其中自由发言，享受自由的愉悦，而正是这种便利性、自由性、无限性导致越来越多的人沉浸其中，沉浸于自我欲望和“自我实现”。而人们如果习惯了网络世界的处事方式，把“第二世界”作为主世界，那么在现实世界中的行为将与现实世界的体系违背，人和人的关系在虚拟世界亲近了，但是在现实世界中疏远了，虚拟世界的自由带来的是现实世界的压抑，而这样会导致人越来越失去回归现实世界的欲望，也失去了人类应存的对于价值的追求。
- 技术原因。如果说网络技术是自媒体时代诞生的原因，那么机器学习推荐技术就是全民进入自媒体时代的原因。机器学习推荐技术会根据用户的浏览历史推测出用户的喜好类型，并根据推测推送用户喜欢类型的咨询，其中典型的代表就是以今日头条、抖音为首的自媒体平台[10]。就像《红楼梦》中的风月宝鉴一样，机器学习推荐技术使得自媒体平台只有“正面”，没有“反面”，所以也难怪人们沉迷其中，成日低头不舍得“镜中的王熙凤”。再加之短视频、新闻等咨询都被设计为几分钟就可以浏览完的长度，这导致了人的神经不断的被刺激，一个接一个，不断的消磨人们的时间。最后就是由于网上信息过于庞大，人工无法每一个的都审核其内容的良劣，只能通过一些关键词来进行过滤，而那些变异、变形的不良信息依旧可以在网络上传播，如此以往，接触到过多不良信息，自我难免会产生异化。
- 社会原因。由于互联网的发展还很年轻，网络相关的立法还未完善，行政监管， 平台自身的监管系统都不完善。
  - 首先是政府对于自媒体账号的应用不利，对于突发的民众讨论热潮不能及时反应引导疏通，甚至是毫无察觉，由于民众和政府无法有效沟通。并且自媒体监管的部门不明确， 公安机关、 网宣机关 、国务院新闻办 、 工商管理机关等部门都有权对自媒体平台进行监管，然而却难以形成一个统一兼顾的监控体系。
  - 然后就是对于网络法律制度不完善，直到2017年6月实施的《网络安全法》作为首部网络领域的基础性法律才被颁布出来，但是其中的规则大多只是原则性约束，并不强力[11]，虽然对一些禁止行为作出了规定，但是没有指出如何健康发展自媒体，所以还是给一些不法份子钻空子。
  - 最后是平台自身监管不力。由于自媒体的低门槛，所以发布资讯的人的法律道德意识良莠不齐，所以各种主观言论散布于网络中，同时有些平台为了利益任由一些粗制滥造、毫无道德底线的内容在平台中传播，冲击着人的价值观、蚕食着人们的精神世界[12]。

## 自我异化的应对之策

自我异化的根源来自于上节所说的主体、技术、社会三个方面，由于技术最终还是得人来约束，所以接下来从个人、自媒体平台、政府三个主体来阐述应该如何正确发展以应对自我异化。

### 个人

1. 学习马克思辨证法，认识到““全部社会生活在本质上是实践的”[13]，人在利用 工具能动的改造世界的活动中维持自己的生存，所以实践是人的 存在方式。通过计算机和网络技术，运用数字把现实的实践模拟到网络 空间，开展自己的感知、情感、意志、思维、理性等感性、理性活动 并形成信息，把信息运用于现实实践中的生产生活实践，以实现 更高效、更智能地改造和探索物质世界的活动[14]。
2. 健康上网，增强自身的约束能力。由于自媒体把我们的时间碎片化，所以我们更需要合理的管理自己的时间，健康上网，不要迷失在网络世界中。要明确自己在网络世界中的主体地位，在网络中维护自己的理性，遇到信息要理性分析，不盲从，不跟风。学会理论结合实践，用理论指导实践，在网络上进行虚拟实践。
3. 树立网络法律意识。由于网络中的匿名性，让人容易放松对自己的要求，古有“慎独”，意思是在自己独处的时候也不要忘记对自己的严格要就，现在网络世界的匿名性给了我们天然的隔离，所以我们也要在网络空间中“慎独”，在发布言论的时候不要忘记法律，不要散布谣言，也不要发表非理性言论。

### 自媒体平台

1. 平台应该研发新型的信息过滤系统，针对网上污秽、攻击、谣言等言论需要及时的打击过滤，升级信息管理系统，提高拦截垃圾信息的能力，阻止封建迷信 、 色情淫秽 、 暴力犯 罪等各种有害信息的侵入。
2. 设置合理的“防沉迷”系统，人们过于沉迷于自媒体平台会造成人的身心的伤害，所以可以设置每日的使用时间，进行提示或者关闭。
3. 在推荐算法中更多的考虑“爱看”和“想看”的区别，“爱看”的东西也许并不是人们“想看”的东西，往往“想看”的东西更符合人的精神层次的需求，而“爱看”是人感性的认知，人们也许因为感性点开了一条喜欢看的资讯，之后由于推荐系统就会只推荐一类的咨询，从多元变的单一，剥夺了用户自行发现的能力。

### 政府

1. 有效监管。习近平总书记在第十九次全国代表大会上强调要建立网络综合治理体系，构建清朗的法律空间。所以政府有义务监管网络空间，建立完善的监督机制，明确规定，对网络上的信息严格把关，重点关注热点事件和负面事件，积极回应和引导，对违法人员给予打击。明确惩罚范围和惩罚力度，网络犯罪也是犯罪这一观念需要深入人心。
2. 积极立法，不断完善网络中的法律法规。法律制定的步伐需要跟上时代的发展，不断实践，吸取新的经验。

## 总结

网络技术的发展，也就是4G技术的到来引领了自媒体时代的发展，也引发了一系列问题，这些问题也是人的异化的某种体现，本文以马克思的异化理论作为基础，研究了自媒体时代人的异化的现象——自我异化、行为异化、思维异化；分析了造成了这些异化的原因——主体、技术、社会；并从主体、自媒体平台、政府三个实体给出了一些建议以解决人的异化的问题。然而由于作者的知识水平不足，可能会有些没有考虑的地方，今后也会用辨证的观点看待现实中的问题。

## 参考文献

1. 自然辨证法 （随便教材）
2. LTE和4G的科普
3. 抖音快手的pv、uv
4.   
5.  
6.  
7.  https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7553742
8.  
9. 
10. 何燚宁. 个性化新闻推荐系统中算法把关的思考——以“今日头条”和“一点资讯”为例[J]. 新闻爱好者,2019(09):75-77.
11. 夏颖,王凌燕. 论《网络安全法》的实施困境与解决对策[J]. 皖西学院学报,2020,36(01):52-57.
12. 丛明钰. 互联网视频平台政府监管研究[D].长春工业大学,2019.
13. 马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集（第 1 卷）修订 3 版[M]．北京：人民出版社，2012:135
14. 廖莉. 网络环境下的虚拟实践探析——马克思主义实践观的新形态[J]. 法制与社会,2019(20):239-240.

